# 블록체인 2강

- 1.  이더리움 블록체인 네트워크의 분류
- 2.  이더리움 네트워크 개념도
- 3.  환경설정
- 4.  퍼블릭 네트워크 활용 및 실습
- 5.  과제

### 1. 이더리움 블록체인 네트워크의 분류

프라이빗 네트워크 / 퍼블릭 네트워크

가나슈와 geth를 사용해서 pc안에서 돌아간느 블록체인을 실습함 (1강)

하지만 진정한 의미의 블록체인은 수많은 사람들이 자료를 공유해야 하므로
테스트나 공부 목적으로 프라이빗 네트워크를 사용하는것은 가능하지만

실제로 사용하는 블록체인 네트워크는 퍼블렉 네트워크이다. 프라이빗 네트워크의 활용사례가 아예 없진 않다.

이더리움 퍼블릭 네트워크는 메인넷이 기본이다.

메인넷에 들어가기 전에 테스트넷(롭슨, 코반, 링키비, 고얼리 가 존재) : 어느정도 메인넷에서 지원하는 다양한 기능, 제약사항등을 경험할 수 있다.

### 2.

전세계 수많은 사람들이 노드를 가지고 끈끈하게 연결되어 있고, 노드 하나를 pc에 설치하거나 다른 사람의 노드를 사용한다.

이더리움 클라이언트는 geth외에도 수많은 이더리움 클라이언트가 있지만 geth가 가장 사용도가 높다.(이더리움 제단에서 공식으로 제공)

### 3.

Ropsten 네트워크 동기화 상태 확인 동기화 확인

```
*(geth console 내부)
net.listening
net.peerCount
eth.syncing //동기화 완료시 false가 떠야함
eth.syncing.currentBlock / eth.syncing.highestBlock * 100 //현재 어느정도 진행됬는지 확인 가능
```

네트워크 동기화 기술은 p2p torrent기술을 사용한다.

이더 잔고 확인

```
web3.fromWei(eth.getBalance(eth.accounts[0])) //동기화가 완료되어야만 출력이된다.
```

### 4. 퍼블릭 네트워크 활용 및 실습

- 지갑을 통해 네트워크 활용하기
- 노드 서비스로 네트워크 활용하기
- 노드로 직접 참여하기

4-1. 지갑을 통해 네트워크 활용하기

1. 메타마스크 열기
2. 메타마스크 Ropsten 네트워크에 연결하기
   (나의 로컬에 동기화된 Ropsten네트워크가 아니라 메타마스크에서 동기화 한 어딘가의 Ethereum Ropsten Network이다. 동기화 여부와 상관없이 가능)
   Ropsten 테스트넷을 고르면 된다.

Ropsten 네트워크 에서는 이더가 희귀해서? 0.1Ether만 전송
메타마스크에서 다른계정으로 0.1Ether전송
메타마스크에서 계정 추가
-geth console에서 새로운 계정생성

```
personal.newAccount(PASSWORD)
```

어떤 네트워크에서든지 이더를 보낼 때 시간이 좀 걸리므로 기다리면 된다.

13분부터 다시 수강

```
메타마스크로 트랜잭션 생성하기
받은 계정의 잔액 확인
메타마스케어 계정 가져오기로 확인
or geth console에서 새로운 계정을 생성한 경우, 잔액확인
eth.getBalance(eth.accounts[1])
web3.fromWei(eth.getBalance(eth.accounts[1]),"ether")
```

메타마스크 지갑을 운영하는 회사가 직접 Ropsten Network를 운영중임.

4-2. 노드 서비스로 네트워크 활용 및 실습

1. 노드 서비스 가입하기

- Infura 회원 가입 및 프로젝트 생성
- https://infura.io/ (무료로 활용 가능)

- 프로젝트 페이지 > Settings
- EndPoint를 Ropsten으로 변경

* Infura Project에서 생성된 EndPoint는 고정된 값으로 이후 과정에서 이를 이용하기 위해 URL을 기록해둘것을 권장한다.

터미널에서 JSON-RPC로 infura에서 점유한 노드에 명령을 내릴수 있다.

4-3. 로컬pc가 직접 노드가 되는 ) 노드로 직접 참여하기

직접 이더리움 네트워크에 참여하고 블록체인 네트워크에 명령을 내릴 수 있다.
채굴까지도 시도할 수 있다.(실습에는 맞지 않음)

이더 잔고 확인
eth.getBalance(eth.accounts[0])
syncing= false면 가능

geth console이용하기
personal.unlockAccount(eth.accounts[0])
tx= {from:eth.accounts[0], to:eth.accounts[1],value:1e17,gas:90e3,gasOruce:20e9,nonce:0}
eth.sendTransaction(tx)

day2과제
geth console내에서 진행
ropsten네트워크에서 진행 0.1ether보내고

2: sendRawTransaction의 차이를 이해

3: 노드서비스 이용

4: 노드 서비스를 통해 트랜잭션 보내기

5: 노드를 직접하는 구동하는 방법과 노드 서비스를 이용하는 방법을 비교
